# 扩散

*扩散是掺杂的一种。掺杂包含扩散和离子注入。*

扩散是将掺杂气体导入放有硅片的高温炉中，从而达到将杂质扩散到硅片内的目的。

（也就是说，扩散主要步骤是通**气体**）

## 扩散机理

### 间隙式扩散

杂质在晶格间的间隙中运动叫间隙式扩散。间隙位置的势能相对较小，相邻两间隙之间是势
能极大位置，有一个势垒$W_i$。单位时间越过Wi的跃迁几率（跳跃率）为$$P_i = \nu_0 \exp - \frac {W_i}{kT}$$.（室温下，$P_i$为1次每秒）

间隙式杂质一般是半径较小的原子，常见的间隙式杂质：H。

### 替位式扩散

杂质原子从一个晶格点替位位置运动到另一个替位位置叫替位式扩散。

替位式扩散的势能极小值在晶格位置，间隙处是势能极大位置，两者间势垒为$W_s$。

跃迁几率为$$P_v = \nu_0 \exp \left[ - \frac {W_v+W_s}{kT} \right]$$，其中$W_v$为形成空位所需的能量。

替位式杂质一般是半径与Si相近的原子，如B、P、As、Sb等。

## 扩散系数与扩散方程

### 菲克第一定律

### 扩散系数

扩散系数$$D = D_0 \exp (- \frac {\Delta E}{kT})$$

其中$D_0$叫表观扩散系数，$\Delta E$为激活能，$$\Delta E = \begin{cases} W_i &（间隙扩散） \\ W_s + W_v &（替位扩散） \end{cases}$$

D是描述粒子扩散快慢的物理量，是微观扩散的宏观描述。

①D与ΔE成反比

替位扩散： ΔE = Ws + Wv ，能量高，慢扩散；

间隙扩散： ΔE = Wi，能量低，快扩散。

②D与T成正比

a.高温扩散： T=800-1000℃ ；
例如，室温下Si中替位杂质要等1045 年才能跃迁一步。
b.精确控温：若ΔT=± 1 ℃，则ΔD=5%--10%。

### 菲克第二定律  扩散方程

扩散方程是$$\frac {\partial N}{\partial t} = D \frac {\partial^2 N}{\partial x^2}$$

其中N为杂质浓度。

## 扩散杂质的浓度分布

### 恒定表面源扩散

杂质浓度$$N(x,t) = N_s[1 - erf(\frac {x}{2\sqrt {Dt}})] = N_s erfc (\frac {x}{2 \sqrt {Dt}})$$

其中，$\sqrt {Dt}$为扩散长度，$erac (x)$为余误差分布函数。

### 有限表面源扩散

杂质浓度$$N(x) = N_s \exp (- \frac {x^2}{4Dt})$$

其中，表面浓度$$N_s = \frac Q {\sqrt {\pi D t}}$$

特点：

1. 表面浓度Ns随扩散时间而改变。
2. 杂质总量不随扩散时间而改变。

### 两步扩散工艺

1.  第一步：在较低温度（800－900℃）下，短时间的浅结恒定源扩散，即**预淀积**（预扩散）
2.  第二步：将预淀积的晶片在较高温度下（1000－1200℃）进行深结扩散，最终达到所要求的表面浓度及结深，即**再分布**（主扩散）

#### 预淀积

特点：恒定源扩散，温度低，时间短，扩散浅。

目的：准确控制表面杂质总量Q。

浓度分布：$$N_1(x, t_1) = N_{s1} erfc (\frac x {2\sqrt {D_1 t_1}})$$（余误差分布）

杂质总量：$$Q = 2 N_{s1} \sqrt {\frac {D_1 t_1}{\pi}}$$

#### 再分布

特点：高温、深结

目的：达到所需的$N_s$和$X_j$

浓度分布：$$N_2 (x, t_2) = \frac Q {\sqrt {\pi D_2 t_2}} \exp (- \frac {x^2}{4 D_2 t_2})$$（高斯分布）

表面浓度：$$N_{s2} = \frac {2 N_{s1}} \pi \frac {\sqrt {D_1 t_1}}{\sqrt {D_2 t_2}}$$

### 扩散掺杂过程

1.  硅片清洗
2.  表面氧化
3.  掺杂区图形制作
4.  刻蚀氧化硅
5.  去除光刻胶
6.  清洗
7.  掺杂氧化物淀积—预淀积
8.  帽层氧化
9.  杂质推进—再分布
10.  去除氧化物，进入下一步工艺

## 氧化增强扩散（EOD）

## 发射区推进（陷落）效应

**NPN管**的工艺中，发射区下方的内基区B的扩散深度大于发射区外的基区扩散深度。

## 二维扩散（横向扩散）

## 扩散工艺

## 扩散层质量参数

## 扩散的局限性

*   扩散是各向同性的，掩膜下方也会有杂质横向扩散
*    不能独立控制结深和掺杂浓度：掺杂浓度与结深有关
*    高温、深结：不适于深亚微米器件及电路